# 2023 年下半年软考后，谈谈我自己的理解

我参加了 2023 年下半年软考，考的是中级的系统集成项目管理工程师。断断续续地自学了 3 个月，拿到了基础知识 49 分、应用技术 52 分的成绩。在这里想谈谈我自己的理解。

## 是什么？

软考全称计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试，是一个全国性的和计算机软件开发相关的考试。

软考不限制学历、资历、年龄等，可以说基本没有限制，但是需要一次性通过考试科目所有内容才能拿到证书。

## 要考吗？

软考只是一个考试，拿到的证书只是能通过考试的证明，它不能帮你构建一个完整可用的、结合实际的知识体系，也不一定提高你的工作能力和工作素养。这也意味着软考并不适合所有人，所以在报考前很有必要想清楚它适不适合自己，避免浪费不必要的时间和精力。

首先，裸考大概率不会通过，而且还会浪费报名费和时间。如果不愿意花时间来准备考试，不必报考。如果时间不够充足，不建议报考，可以考虑报名下一次考试。

其次，软考和计算机软件开发相关，而且理论性较强，考查的知识带有国情特点。如果你的专业和工作都与这个无关，那就没有必要考，可以考虑去考工作相关性更强的证书。反之，你的专业或者工作和这个相关，可以考虑考，但不是必须的。

软考证书主要被官方认可，非官方一般不看这个证书。例如，政府和高校项目招标可能会要求有软考证书，国企事业单位聘任工程师可以用软考证书以考代评，等等。所以，如果你目前或打算和官方有业务往来，或者本身就是官方人员，值得一考。

此外，如果你当地政策支持软考证书入户，或是公司、当地有激励政策，而你恰好也有这方面需求，也是值得一考。

## 考哪科？

软考分为初级、中级、高级。

我个人非常不推荐考初级。第一是市面需求小，基本没多少项目要求初级证书。第二是个人感觉考试内容和实际工作差距可能过大，我自己本身是做前端的，[网页制作员的考试内容](https://blog.51cto.com/u_15336074/8484942) 和前端程序员的市面要求完全不搭，一部分考试内容非常落后。简而言之，考初级的话投入产出比很低。

我个人也不推荐第一次考直接考高级。高级需要写论文，备考所需的精力和时间比备考中级要更多。如果确实有拿高级证书的需要，可以考虑先考中级练练手，再去报考高级。

而中级分 15 个科目，分别是网络工程师、多媒体应用设计师、嵌入式系统设计师、计算机辅助设计师、电子商务设计师、信息系统监理师、数据库系统工程师、系统集成项目管理工程师、信息系统管理工程师、信息安全工程师、计算机硬件工程师、信息技术支持工程师、软件评测师、软件设计师、软件过程能力评估师。

我个人认为还是比较好选的，优先选择和自己的工作相关的科目，比如做嵌入式就报考嵌入式系统设计师，平时接触数据库很多就报考数据库系统工程师。如果像我一样，本身做前端，没有相关度较高的科目，可以考虑考系统集成项目管理工程师，也算是学习一下项目管理的相关知识，后续可以报考高级的信息系统项目管理师。如果还是拿不准主意，可以到希赛网、51CTO 或者 bilibili 上看软考报考指南视频先了解一下再决定。

还是要强调一下，软考只是一个考试，拿到的证书只是能通过考试的证明，它不能帮你构建一个完整可用的、结合实际的知识体系，也不一定提高你的工作能力和工作素养。切勿神化软考。

## 学习计划

如果经济条件允许，可以直接报班，比如希赛网、51CTO、科科过、软考夏天老师等。报班可以直接跟老师的学习计划来，无需自己操心。

如果不打算报班，算每天都花 1 到 2 小时来准备软考，我个人认为最多花 6 个月准备，最少 1 个月。6 个月再往上，大概率会产生严重的厌倦情绪；1 个月再往下，时间大概率不够用。

正式开始前，首先需要在 bilibili 找到相应的系统课程视频。系统课程视频是你备考的核心工具，它可以帮你梳理知识点，快速地理解掌握核心考点，避免你走弯路。我用的系统课程视频是 bilibili 软考夏天老师提供的免费系统课程视频。

其次需要添加客服获取教材和免费资料。教材作为辅助内容，可以帮助你更好地理解非核心知识点，而免费资料可以帮你在考前聚焦最最核心的知识点。我添加了希赛网和科科过客服领取了教材和免费资料。

然后需要找到刷题工具。刷题是必不可少的环节，刷题可以辅助巩固知识点，也可以辅助找手感。我个人推荐希赛网、51CTO、科科过、优选题、小鸡软考这几个微信小程序。如果这几个微信小程序的题都刷完了，可以找软考通 APP 刷题。

我自己没有报班，先用 1.5 倍速过一遍系统课程视频，必要时翻一下教材。然后乱序刷题，刷题之后过 1 ~ 2 次解析。考前 1 个月左右，留意非官方的模拟考消息，一定要至少参与一次，检验自己的学习成果，也听一下模拟考解析。模拟考后如果有时间，可以再过一遍系统课程视频；如果没有时间，可以多看几下免费资料。考前 1 个星期左右，去听一下免费的考情分析公开课，把该背的东西尽可能地背一下，进考场前再过一遍免费资料里面提供的考前十页纸。

最后祝大家顺利通过考试！
