# 观念

据我观察，很多人在求职过程中频频受挫，排除外部因素的情况下，很可能是自己的观念、简历、表现等出了问题。所以，有必要先从观念开始重新梳理求职。

## 定义

> 引自百度百科 <https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%82%E8%81%8C/81394>
>
> 求职，是利用自己所学的知识和技能，来向企事业单位寻求为其创造物质财富和精神财富，获取合理报酬，作为物质生活来源的一种过程。

在这个官方解释上，我们可以看到以下三个关键点。

## 利用自己所学的知识和技能

这是一个残酷的现实：无论国内外，如果你学历不足，或者实践不足，或者两者都不足，是很难找到一份好工作的。所以我会建议，**你的学历和能力，两者至少得有一样相对出色，如果两者都出色就更好了**。

学历上，我会建议尝试 **在能力范围内尽可能地提高自己的学历**，**大学本科学历** 是相对比较理想的。因为目前中国社会对学历比较看重，无论是考公考编，还是社会工作，**更高学历都会有更高关注度**。

这会很辛苦，每天都要花 30 分钟或者更多时间，而且在短期内得不到任何收益，但经验一次次地证明了，这绝对是值得的。

能力上，我会建议 **不要把自己限制在自己岗位的工作内容中**。每天都花一些时间 **复盘** 一下工作中遇到的问题，可以是沟通上的、开发上的或者别的方面的，甚至可以是别的岗位遇到的问题，**思考** 自己会怎么解决、别人又会怎么解决、自己和别人的差别在哪里，最后找机会 **落实** 下来。

此外，你可以 **从社区中学习自己这个岗位的其它知识**。拿前端程序员为例，如果你写 CMS 比较多，那你可以去尝试写一下 ERP、OA、CRM 等等，你也可以去学习后端知识、Web3 知识等。

和提高学历类似，一天可能会花 30 分钟或者更多时间，而且短期内得不到任何收益，但 **别人在放松自己，你在提升自己**，只需要几个月，你就和别人拉开能力上的差距了。

注意：你绝不应该后悔自己过去怎么没有去提高自己。种下一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。**与其后悔过去，不如从现在开始做计划去提高自己。**

## 寻求为其创造物质财富和精神财富

可能有人会有疑问，我觉得自己学历和能力都够了啊，为什么还是没有拿到 offer？核心原因在于 **企事业单位认为你和岗位不匹配或者创造不了相应的价值**。

可能是因为学历和能力本身不符合条件，可能你是大学本科学历，企事业单位要求更高；企事业单位有更好的人选等等；沟通、笔试、面试、机试表现不符合自己预期等等。

不管如何，请不必气馁。对沟通、笔试、面试、机试等流程重复 **复盘 -> 思考 -> 落实**，**着力于提高自己**，比纠结为什么自己落选更重要。

## 获取合理报酬

**报酬绝不应该只包括工资和五险一金，还应该包括公司前景、团队氛围、是否符合个人需求等内容，满足你绝大部分需求的工作就是一份合适的工作**。如果你希望工作与生活平衡，那就绝对不要接加班多的 offer，即便它的工资很高；如果你希望赚钱，工资应该是你的首要需求，加不加班反而其次。

从报酬引申出来看，很多人觉得求职是一个单向选择的过程，只能企事业单位选择自己。实际上不是这样的，**求职理应是一个双向选择的过程**。在有条件的情况下，你应该挑选一个符合你自己绝大部分需求的工作，而在入职后发现这份工作不符合自己需求，可以考虑提交辞职报告。

**但是，大部分人并没有挑选工作的意识和条件。这是社会和个人共同作用使然，我们都难以改变，只能学着去接受这一切，坚持提高自己，期望有一天你会有所收获。**

## 小结

希望你今天能够记住：

- 在能力范围内尽可能地提高自己的学历，大学本科学历相对比较理想
- 从社区中学习自身岗位相关知识，同时不要把自己限制在自身岗位工作内容中
- 复盘 -> 思考 -> 落实，从现在开始提高自己永远不晚
- 整理你自己对工作的需求，满足你绝大部分需求的工作就是一份合适的工作
- 我们可能没有挑选工作的条件，请坦然接受这一点，并坚持提高自己，期望以后的收获
