# 你的求职目标是什么？

说到求职，我们不妨就从确定你的求职目标开始。你的求职目标是什么呢？请务必先写到纸上，或者在你的阅读设备上用便签等工具记录一下，然后再往下阅读。

很多人，包括学生和已经开始工作的人，其实搞不清楚自己的求职目标是什么，所以他们会写出类似的求职目标：`钱多事少离家近`。

又或者是更详细的版本：`钱多事少离家近，位高权重责任轻。睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。逢年过节拿奖金，别人加班我加薪。喝茶看报好开心，副业兼差薪照领。`

我们就用这两个典型例子做分析吧。首先我想问，这 **现实** 吗？

相信你心里也很清楚，这完全是不现实的。工作的一个基本原则是，做多少事，拿多少钱。99.99999999% 的人的工作都只能满足钱多和事少其中一个，而工作地点离家近不近更是难以确定，你为什么觉得你能找到钱多事少离家近的工作？不如趁早打消这种不现实的想法吧。

然后我再问，这 **具体** 吗？

钱多，多少算多？是满足生活所需就算多了，还是有剩余才算多？如果有剩余才算多，要剩余多少才算多？1k？2k？

拿我自己做例子，我会结合我的实际情况先计算一次我的家庭开支。

- 一天基本饮食 50 元，一个月 31 天，一个月基本饮食 1500 元左右。
- 一个月出去吃喝玩乐 1 到 2 次，每次吃饭和玩乐各 200 元，一个月吃喝玩乐 800 元左右。
- 开车出行，一个月加油 1 到 2 次，每次加油 200 元，一个月加油 400 元左右。
- 购买生活必需品、水果、牛奶等，一个月 200 元左右。
- 房贷、水费、电费、物业费等，一个月 8000 元左右，不考虑公积金。

这样算下来，我一个月家庭开支理论上是 11000 元。由于每一项都会有波动（比如吃喝玩乐很少，可能一个月都没有一次，也可能一个月只吃喝不玩乐用 200 元左右），而且我老婆和我父母也有提供经济帮助（基本饮食、房贷、生活必需品、水果、牛奶等），所以我一个月实际开支在 7000 元到 8000 元之间。

基于以上数据，我会这样确定我的收入目标：短期每个月到手 9000 元，长期每个月到手 12000 元，无需经济帮助也能负担起家庭开支。

这就是一个相对来说比较具体的目标，通过时机分析来确定相对具体的金额数字，但还不够 **全面**。

我们前面提到，工作的一个基本原则是到手工资和工作量要相匹配。上面我所确定的目标只是收入目标，也就是到手工资，却忽视了工作量，这样还不够全面。

那我往收入目标上补充上工作量，是不是就全面了，可以当作求职目标了呢？也不是。为什么呢？因为一份工作不是只有到手工资和工作量啊！

- 我希望工作和生活平衡，那是不是应该要考虑每天的工作时长？
- 我要和团队协作，需要和人打交道，那是不是应该要考虑领导、同事、客户的沟通难易程度呢？
- 我不能接受被 PUA，渴望被人尊重，那是不是应该要考虑工作氛围和团队氛围？
- 我离公司很远，那是不是应该要考虑公司会不会给我提供通勤补贴和住房补贴？
- 我嘴很馋，每天都想喝下午茶，那是不是应该要考虑公司是否会提供下午茶和餐饮补贴？
- ……

每个人的实际情况不尽相同，这也就导致了每个人的需求也不尽相同，所以全面度需要结合实际情况分析。

当你的求职目标足够现实、具体、全面，你才能针对性地调整、改变自己。现在，不妨回顾一下你的求职目标。它是否足够现实、具体、全面呢？

如果你的回答是肯定的，恭喜你！稍事休息，然后进入到下一部分去吧。

如果你的回答是否定的，也不必气馁，大部分人都和你一样，你现在意识到了问题，已经是一种进步。请先修改自己的求职目标，再往下阅读吧。如果你不确定该怎么修改，可以在下方留言交流。
