# 在家和医院间奔波的十个月

## 鼻窦炎

2022 年 10 月底，我老婆出现了鼻涕倒流、胸闷、气短等情况，很难受。

商量后，决定去相对较近的佛山复星禅诚医院（简称禅医）挂号看病，医生开了点药，但是吃药、复诊一段时间之后并没有好转，甚至更严重了。

又商量了几次，还问了护士朋友，没有头绪，决定去佛山市第一人民医院（简称市一）看呼吸科的专家号。我老婆跟我吐槽，医生一开始还觉得她浪费专家资源。我有点无语，专家号放出来了，就是给人挂号的，不知道浪费专家资源这种说法是怎么出来的，其次也已经拖了一段时间了，找不到病因，精神和身体上很难受，相信体验过的人都清楚这一点。

幸运的是，这位医生没有抓着“浪费专家资源”这一点不放，给我老婆做了详细的问诊，最后建议我们去看耳鼻喉科。

不幸的是，我们被一开始挂号的禅医医生误导了。鼻涕倒流是鼻窦炎的典型症状，他却完全没有指出这一点。等到市一医生指出这一点、建议我们去看耳鼻喉科，再到我们挂到耳鼻喉科的号确诊鼻窦炎，已经错过了最佳治疗时机，急性鼻窦炎已经变成了慢性鼻窦炎。

确诊之后，基本每周末都去医院复诊。拉锯了差不多 8 个月，期间经历了一阳、二阳、装修甲醛处理等等，鼻窦炎终于好一些了。

## 胸闷气短

鼻窦炎好一些之后，我老婆感觉到了其它不对劲，胸闷、胸痛、气短得严重，甚至有喘不上来气的情况。

我们跑了好多次禅医，看了内科、呼吸科、耳鼻喉科、疼痛科、急诊，换了不同的医生看，拍了好多次片，抽了好多次血，吃了好多药，最终还是查不出来什么问题。

我们尝试换医院，去了佛山中医院看。中医院坐落在老城区，相对较远，而且交通也不方便。去中医院，我们看过耳鼻喉科、疼痛科、急诊，各类化验、检查都是大差不差，做了中医院的针灸和针刺，有一些效果，但不多。

中医院服务态度比禅医差得多，好多工作人员都不乐意搭理人，出片子最迟要第二天。这也过于不友好了，还要病人多跑几趟？为此我老婆甚至打了 12345 投诉，结果就是中医院打过来说收到了投诉，会努力改进云云，就这？👎

用我老婆的话说，大部分时候症状都不严重，但就是不舒服，不舒服久了，就成了折磨。折磨到最后，我们开始了求神拜佛算命，可这也没有什么效果。

这既是对她的折磨，也是对我的折磨。我们无比地想知道到底是什么问题。

## 入院

在 2023 年 8 月 10 号，因为咳嗽、胸闷、胸痛、气短极其难受，我们又去了禅医呼吸科。医生提出开点药吃，我老婆提出住院，最终如愿入院了。

入院后第一件事就是抽血化验，然后还安排了第二天各种检查。看着她脸色苍白喘不上气的样子，我自己心里也好不到哪里去。

各种化验检查也是和之前差不多吧，区别就在于入院检查可以找一些没什么人的时间去，不用等很久。不是住院的话，一般都要等 1 个小时或者以上，时间省了一点。

结果出来，医生定性成急性支气管炎、咽炎、鼻炎来治疗了。每天三次针水（8 点、15 点、23 点，一次吊 15 分钟到 1 小时不等），三次药（早中晚），就这么吊着吃着过来了。幸运的是，可以看到症状减轻了不少，精神也好了不少。

但不幸运的是，各类化验检查都显示器官没病变，指标基本都正常。可以说，咳嗽（急性支气管炎）减轻了，胸闷、胸痛、气短只是减轻了，还是不确定病因，也不能确定是不是咽炎和鼻炎引起的。

医生建议说保持良好作息，保持运动，尝试去中医科和康复科做物理调理。令我百感交集的是，医生坦言自己没法保持良好作息，也没法保持运动。

除却医生的判断之外，我自己也怀疑一部分症状是长新冠引起的，但我也不是专业人士，没法确定这一点。

2023 年 8 月 16 号，我老婆出院了，我也结束了 6 天的陪护。

## 小结

我从这段长达 10 个月的经历中学到了什么？

- 挂号尽量选择重点科室和特色科室，尽量选择高职称医生。

重点科室和特色科室基本就意味着科室实力，网上一查就知道了，医生平均水平还是值得信赖的。

平均水平值得信赖还不够，大家应该都想找一个顶尖的好医生。我的做法是，挂号优先选主任，其次选副主任，实在没有才选主治，完全不会考虑医师。因为我老婆一开始就是被医师职称的禅医医生坑了，错过了最佳治疗时机；其次是主任和副主任的实力往往更强，前不久我老婆复查乳腺手术，乳腺科主任评价是主刀医生（主治）水平还差了点。

主任可能行政能力更强些，这些不好确认，可以在网上看看病友的评价。费用都是其次，医生愿意沟通交流，技术好，这才是最重要的。

- 信任医生，但也要保留自己的判断力。

我老婆和我犯下的致命错误就是完全信任医生，这导致我们错过了最佳治疗时机。现在是互联网时代，我们本应有自己的判断。我认为，我们上百度搜一下症状，看一下可能是什么病，事情都不会变成现在这样。

当然，我也不鼓励上百度，原因大家都懂。我个人比较推荐 [默沙东诊疗手册大众版](https://www.msdmanuals.cn/home) 和 [就诊问问](https://ask.nocode.com/)，两者都是免费的，前者可以说是家庭必备的百科全书，后者更接地气一点。

最后祝大家身体健康，规律作息，坚持运动，天天 955。
